各位朋友们春节好欢迎收听迟早更新的迟早过年系列今天是大年初六终于来到了这天我是任您我是秦秦,今天是最后一次给大家拜年了迟早过年是迟早更新的新春特别读书节目从初期到初六每天一起陪大家过年聊聊书,谈谈天今天是2024甲尘龙年春节的迟早过年系列的最后一期了也顺便祝大家接下来上班顺利吧
那希望过去几天的制造过年多做少少帮大家充了一些电能够更好的迎接新年的工作跟生活嗯好那么就进入到今天的两样环节今天的两样我想推荐的是韩国的政治题材电影嗯我来其实一直都挺喜欢看韩国的电影的是然后今年也看了一些那么而韩国有许多关于他们现代史上的重大事件的作品我觉得拍的尤其好嗯
我觉得无论是你是想要有所启发还是是想要娱乐一下 Either way大家我觉得看完以后应该都会有些收获那么我推荐的是按照时间顺序从讲刺杀嫖正希的南山的部长们开始然后第二步是讲拳头换的双刷之变的也是去年年底的新编叫做手耳之春这是第二步第三步可以看昨天
你有提到的讲光中世界的出租车司机然后第四部就可以看基于辅灵事件改编的辩护人然后第五部可以看关于6月民主运动的1987对 出租车司机这部片子其实是有两部同名的一部是马尔丁斯科赛斯导演那个经典对 罗伯特德尼罗演的那一部然后目前如果你要是在斗板上搜索的话也只能搜到这一部由宋康昊演的那一部出租车司机是搜不到的
可能推荐的有点迟啊因为假期你到了解在外面的尾声反正还有两天嘛想看总有机会那我今天推荐这样东西就很适合在看电影的时候吃吃是一样小吃是零饼机这个高点品牌下面的玉蓉饼零饼机是一个厦门的高点品牌然后它下面其实有很多种但是我吃下来我自己最喜欢的是其中的玉蓉饼它真的是就里面满满的是那个冰狼做成的玉泥
特别的绵软特别扎实然后最重要的是不甜这个现在已经成为形容糕点或者说是甜品的一个最好的形容词就是它不甜非常清爽 微香的真的是它很湿润对 非常绵润 对不像你说这糕点怎么觉得有点干干的 对吧对 然后它那个外面是薄薄的一层饼皮那个饼皮也非常的清爽就不太油腻所以我觉得特别适合
作为编和茶编看电影的时候吃 确实好了 那么进入今天的这个戏入过去的六天我们已经谈到了在世界上面六个大州的经理那么今天打印号的这个旅行目的地显然就是毫无悬念了那就是南极州
我们俩很幸运的在2016年去过一次南极我不知道现在情况怎么样但是那个时候去南极虽然在很多人听来是一个很困难的事情但其实已经是像登猪风一样有很成熟的商业旅行团了国内可能不多但是如果你去美国、新西兰、澳大利亚这些地方去搜索一下的话其实是有不少旅行公司它会提供不同条件跟价位的旅行产品的
不过据我了解这些旅行产品无一例外全部都是吃住全包的邮轮型就一般人他是没有办法自由行的虽然我们也参加过别的旅行团比方说像去年的这个跟曾小乐在营江关鸟这些路线形成时速都是他提前去订好的
其实也没有什么太多自行安排的空间但是南极的这一趟跟一般的旅行趟它还是不太一样就是在登船离港以后我们就离开了一个熟悉的陆地环境离开了那种双脚是站在坚实的地面上的那种踏实感随时都是在摇来摇去的在接下来的不到两周的时间之内船就成为所有人临时的家除了说非常有限的那些你要登陆或者说参加些水上活动之外其他这个
吃住行吃喝拉撒反正全都是在船上的空间里面进行的这种感觉还是挺奇妙我第一次这么长时间的乘坐一个交通工具对而且这段时间你是收不到任何手机信号的对就是你虽然可以上网但是因为船上的网络是通过通讯卫星接入的网速极慢而且流量很贵我们一般也就是用来收发邮件和文字消息我有记得他登船的时候他会给你发一个流量包大概是
我忘了是多少兆,但反正非常少,基本上你就是说发一些邮件文字消息很快就用完了,如果要买的话就很贵。所以不仅仅是物理空间的局限,精神层面其实也几乎是跟外界脱节的。当然了,旅行社他不想乘客觉得无聊啊,没事干嘛,所以整个航行期间,其实他们安排了非常丰富的项目。
供大家选择比如说有这个开亚King关精之类的自然户外活动对 我记得我们那时候开亚快点出去近距离看到了很多坐头精觉得还挺震撼的 哭一下那个喷气他的就在在水边上翻身
然后还在船上看到了虎精集体烈石的场面对那个印象非常深对而且如果那时候已经在开始在关鸟的话肯定会更加有收获的因为南极也是一个如果你要做全球范围的一个Big Gear你没法不去的一个地方我后来看那个弗兰城的那本散文集叫做直到地球的镜头还是什么他也就讲到他也去参加了一次这个南极的旅行团然后幸运的是他那个时候已经关鸟了所以在南极看到了很多鸟
但说回来其实我们那趟也看到了不少鸟虽然那个时候还没有开始关鸟我记得有海燕啊 信天翁啊还有其乐对对对我记得有那个金屠起了就还有特别可爱的阿德利起了
而且那个时候船上也有野生动物啊基地地理方面的讲座能学到不少东西而且他们还会在穿越南极圈的时候搞一些庆祝仪式对 我都不知道这是一个什么什么Rachel就是要做三件事情第一个是要往鼻子上面点油彩第二个呢你要清纹一条冷冻的鱼第三呢是要闷一个Shot的福特家前两天电脑好办但是第三件我就做不到了对 以你的酒量估计闷一个Shot的啤酒都醉了吧是
反正怎么说呢就是船上的生活只要你想就不愁找不到事情做然后所有的工作人员他都非常热情性质高总是笑脸相迎的虽然我至今都没有去过迪士尼但是听去过的朋友的描述我感觉就是这两个地方是很类似的就是他们都是一场瘦一场规模盛大高度专业以娱乐为目的的表演于是就终于说到了今天想给大家介绍的第一本书
就是一本有关表演的书这本书叫做《冰口龙戒》 猫号那些欢乐时光作者有三位分别是《冰口龙戒》 野原味 高桥之友那他的日文原版标题其实更清楚地反映了书的内容叫做《镜头前面演出的事》《拍戏》《开心的事》《财神》《财神》我不知道怎么说
质疑过来就是镜头前的表演电影欢乐时光文集那在进一步介绍这本书的内容之前呢我觉得有必要先来跟大家讲一下冰口龙戒这个人我相信中里面应该有很多人其实已经知道了他是
我非常喜欢的一位日本青年导演大家最熟悉他的作品应该是前年获得奥斯卡金样奖最佳影片提名的驾驶我的车不过在此之前他还拍过一部非常有意思的电影而且也是备受好评那就是这本书里面提到的欢乐时光嗯 我记得你跟我提过这部电影我印象最深的是他转有五个多小时对 五小时十七分钟其实我一开始呢就是单纯的想要挑战一下就是五个多小时啊
想看一下自己能不能做得住能不能一口气把它给看完这样这方面我是很佩服在闷的片子再长的镜头你都不会睡着连看阿比茶帮都不会睡着虽然我依然觉得阿比茶帮的电影就是睡着看就是看他电影的最佳方式就是应该这么去欣赏
这个话题我们改天再说今天先说回到这本书另外两位作者 野员 卫和 高巧之游都是欢乐时光这部电影的共同编剧他们跟冰口龙街一起组成的这个HATANO工作室 撰写了电影的剧本跟前文本前是前意识的前其实这个前文本有点像是编剧他们自己写的一个角色同仁文这个是这本书的后半部分那前半部分呢
《欢乐时光》这部电影最让人觉得不可思议的一点是里面的四位女主角都是素人而且获得了当年《落家诺国际》电影剧的最佳女演员奖事实上不仅是那四位片子里面的另外13位配角也都是素人这自然就很让人好奇了导演他是怎么做到的呢就这本书的前半部分名为《欢乐时光》的方法的常文章就是导演宾口罗姆杰对这个问题的回答
我补充一点就是关于刚才说到的洛加诺电影节可能大家不从事影视工作的话就不会是特别的了解我以前学生是在做电影的时候我们的片子就去报报名过了洛加诺但结果没进没得讲但是我大概了解过他应该是目前仅次于加拿伯林威尼斯的所谓的三大这些欧洲电影节他仅次于他们而且历史比三大还要再悠久所以在专业圈的地位还是很高的
然后其中素人其实在电影行业也不是什么太新鲜的做法了相比专业演员而言他们可能因为缺乏经验所以身上就有很强的可塑性而真实感可能下下就是他们这个优势但是素人当选洛加诺的最佳女演员讲还是很厉害的事情没错不过这部电影很不一样的地方在于他是先有的这些素人演员
再有的剧本我们知道通常你都是先有一个电影项目然后再根据剧本去选择欢乐时光的做法正好倒过来参演的这17位素人演员全部来自宾口他们在2013到14年期间跟神户设计创意中心合作的一个极性表演工作坊然后这工作坊的前提就是要跟所有的志愿参加者一起来做一部电影
所以这个电影可以说从立项开始就很特殊算是这个工作坊的集体毕业作品吧你这个让我想到一部日剧《山田孝枝》的干达电影节它也是类似的就是先把人传起来然后再来这个打磨剧本什么的那实际上王家卫也是这么弄的也是先把人传起来然后就是看你是和这个什么角色怎么发展所以就很多人说王家卫的这个拍的时候没有剧本嘛
其实他也是有的,但是这不过不是像你刚才说的全部写完了以后再去找人,他是一边人和角色其实是合而为一的这样来做。
但是我觉得对素人来讲肯定更难吧因为我们知道黄家威的片子里面一般采用的都是大牌演员嘛那回到我们之前提出的问题啊就是他们这个哈滩诺工作室是怎么做到的呢要怎么样跟这么多从来没有演过戏的素人合作呢这就要看这个工作坊的内容了这个工作坊它很有意思虽然是一个急性表演工作坊但几乎没有所谓的表演课听
才是这个工作坊整体的主题宾口龙介在书里面说这个讲座与其说是为了表现自我不如说是为了探索用言语之外的手段互相交流的方法及扩充听的定义提升整个身体的敏感度那演的这部分怎么办我觉得这就要取决于我们如何来定义演和表演了
比如说我们俩就曾经被听众问过我记得可能不止一次吧就日常生活当中是不是也是这么讲话的就我想我们会被这么问肯定是因为我们俩在节目当中的对话方式在有些听众听来不太自然吧也就是说听上去有一些表演的很记载或者说我们认为有一些节目它做得非常好因为它听上去很舒服很自然甚至真情流露那就肯定不会有表演的成分在里面吧他们平时肯定是
也这么说话才能听上去这么自然这样的看法其实暗含了一种表演跟自然互斥的假设就是表演给人的戏剧感影响让他很难跟自然共存表演是虚假的自然意味着真实表演从根本上来说就是自然的反面但是我们也经常会有这种演得很自然的说法而且是作为一种保讲一种夸赞来用对
但是你又怎么去 照你这个说法的话所谓本色出演是不是就是一种自相矛盾的说法对我这样说这一点就是这两种说法它虽然有表演痕迹都不重这样的意思但演的很自然它显然是一种更高的境界它是一种是一种保甲就本色出演它很多时候其实是一种调侃几乎就是在说你没怎么花力气表演嘛就自身原来是什么样子那作品里面还是什么样子
我觉得冰口龙界他们的工作坊跟欢乐时光的拍摄方式都是围绕着眼的自然这个出发点进行的用他自己的话说就是用废符反映这个说法有一点玄妙啊书里面是这么解释的我在这里用这个词带有一种自身身处的语境只是废符是不能被掏出来的掏心掏肺的话人一定会死去这种日常的不可见性是很重要的
欢乐时光片场的目标是让大家用日常不可见的我自身的某些东西去反应并且营造一个让导演、工作人员、有实业让演员们相互支持和帮助的环境我觉得这里的重点在同时实现日常不可见的我自身的某些东西
也就是说好表演要一方面基于演员本身同时又要挖掘出他自身伸出一些日常不可见的东西才可以所以说刚才说的本色出演就只做到了基于演员自身对吧我自身的某些东西但是它是浮于表面的它没有去伸入挖掘那些日常不可见的东西是吗对我是这么理解的演员通过表演来挖掘这些日常不可见的东西但这个挖掘他又必须是向内的朝向自身的
与其说是他发明了一个角色不如说是他在自己身上发现了这个角色这样呈现出来的结果就会很自然而且有纵深有厚度宾口龙界把这个总结为表演的本质悖论用他的话说就是他不是我但他只能是我这个也可以说是这位导演心目当中表演的最高境界了定期来蛮有意思的对我以前一直搞不明白一件事情就是
为什么每当我试图演一个什么的时候当然这个演是一个打影号的演我并不是演员也没有任何的参演机会那比方说我模仿某个人说话或者是哪怕昨天做迟早过年的时候需要申请病貌用一支枪来朗读一段文章的时候我都会忍不住笑场就完全没有办法正常进行换句话说我一度其实至今也是
很难用不是自己的声音或者姿态来表达书里面把这种情况称为演员身体的无法言说当然校长只是无法演说的一种表现但这是为什么呢书里面是这样解释的何为演员身体的无法言说很难说清楚总的来说就是一种判断说话者不该说那样的话社会禁止大家说些话或者说话人自己这样确幸着我在这里说的社会不一定是像现代社会这样的大改念
从职场、学校、家庭甚至到恋爱关系人类所处的所有种类的交流与关系性都有各自固有的禁令我们在生活中内化了那些禁令并根据不同的场合控制自己的严刑举止我们习惯于将那个意志自我表现的被内化了的社会称为耻
在分角色朗读的时候就因为你还是你嘛所以你很难抛开这种尺感但是演员在出演的时候毕竟他已经在那个Costume里面了在那个场景里面了他已经其实成为角色了嘛而不是他本人对吧这个时候是不是就不会受到尺感的这个束缚呢
我这边是因为我之前好像也说过我很讨厌那种人很多的那种社交场合reception对吧那种什么那种bo我其实很讨厌那种大家端着杯酒在那闲凉然后各种small chat那种场合然后如果不得不出席的话我就会想象我自己成为另外一个人然后就开始去扮演那个人这样来我自己会感觉好一点然后我对面那个人可能也会感觉就是我会不那么用力
这时候如果有一个熟人看到你肯定会觉得那个很不拟对吧演员其实也会遇到类似的问题就是角色跟演员的割裂也就是有的时候我们所感受到那种表演很激重甚至过於戏剧化的感觉冰口龙界把他形容成是一种仿佛不属于这个世界的悬浮感我觉得他说得非常对所以他也不希望在作品当中演员是完全抛却羞耻来表演的
那要怎么解决这种既要又要的情况呢?你既不被这个尺感所束缚又要保留不完全抛弃这个羞耻他在书里面有一段很深刻的论述你来帮我念吧好借小严女士的话说尺就是对我们自身的隐蔚
这里我稍微解释一下 赢位就是陈寅的赢 完位的位 赢位是直接把原文里的日文汉字拿过来用了现在汉语里面其实不太用这个词但这个问题我们在做节目之前也稍微讨论了一下就是你用研究思考完位体会观察这样的意思去理解其实也大差不差就是借小野女士的话说 齿就是对我们自身的比如说审视 思考对
苏格拉底不是有句名言吗未经审视的人生是不值得过的日语的里面的翻译审视的部分就是用的是引味gimmie这样好了那我继续念某种程度上耻引导并支持我们去成为理想中的自己但是耻的更新也意味著长大成人以及对于社会目光的不断内化于是成人的瞬间也就成了耻的根基一举成为社会的瞬间
我感觉那是谁都会经历的事情。齿的更新本应该让我们成为理想的自我,却在不知不觉中开始限制我们。北英支持引导我们的齿,却成为抑制我们的东西。但是反过来说,只要迎合社会的基准,我们自己也就很少会受到结问了。这个问题也存在于表演空间之中。
因为导演与共识的演之恩人也构成了一个社会不是也有人会在表演的时候去迎合导演的标准和其他演员的情绪吗那样的话表演就失去了隐蔚的机能我总觉得上述抛弃羞耻大胆去演的问题有一种把自我和角色割离的感觉毕竟我们无法彻底逃离羞耻我们只是在假设一个不羞耻的自己来表演一个与自己无关的某人
但是如果可以在理解摄影机是一个毫不流情的营位机械的基础上站到镜头前的话我们将面临一个终极问题对于我们自身而言真正的羞耻是什么换句话说撇开预设的社会目光的真正的羞耻到底是什么我认为这里要求的并非舍弃羞耻而是要通过自己最深的羞耻来支持拯救自己这时羞耻不再割裂角色与自我而是在根本上深深的维系而折
这里有一个很有意思的点就是最后一段里面他说到了撇开浴室的社会目光的真正的修持比方说拍电影的时候如果有一幕穿著很暴露甚至是裸体的戏你会因为想像当中关者的存在而感到修持吗?但如果没有关者比如就是你一个人在浴室里面洗澡那脱光也不会觉得修持对吧?这种来自社会目光的修持其实是比较容易去应对的
而比较难处理的是对自身而言的羞耻比如说一个嫉妒性很强的人他潜意识知道这是自己的一个缺点因此而感到羞耻但是他既难以真正承认自己的这个缺点你想有多少人能够坦言自己真的是一个爱嫉妒的人呢但是他又无法否认这一事实彻底的否定就会带来上面说的那种悬浮感或者说是割裂感
所以要怎么样去面对这份羞耻就成了一个进退两难的困境我理解书中说的这个好的表演就在于说他既承认又否认的这样的一种矛盾的心态承认现在的确如此但否认自己将只能如此他是一种接受却又不甘于此的纠结所以我的理解是这里面其实有点通过扮演别人来寻找自己的这样一个意思对不对对
怪不得你上次不是发给我那个冰口龙剑的工作坊的册子吗他的标题叫做基本隔离的那种看一对个人就是说说看自己是谁确实冰口龙剑他说的那种他不是我但他只能是我的这个情况是最理想的实际当中其实很难实现我觉得作为一名导演跟编剧啊他很厉害的一点在于说不仅就表演这件事情有自己的理解还形成了一套
很可行的方法论怎么朝上述的理想去推进并且在工作坊跟拍摄过程当中很好的时间了出来关键就是我们之前按下不表的听我们在一开头不是说了吗他举办了一个急性表演工作坊但他的这个主题是听没有任何所谓的表演课
他在对话当中发现了类似表演中表演和使表演这样的关系就是说跟听 表演是对应说使表演是对应听这两对关系都可以看成我们上面说的这个引味他是这么解释的我感觉听的行为本身就是通过对话的对象来引为自身我曾无数次听小野女士说听就是一种自我的变革与舍弃
到头来,听也是一种非常残酷的行为如果将聆听视为一种迎味,那么它会残酷也就不奇怪了我感觉听就是一种让我们能够站到镜头前的方法
书里面写冰口龙界他从自己拍摄在后东北三部曲的经历当中体会到了聆听的力量就是说只有当引出那些言语的人也就是聆听者他出现的时候用书里的话说是声音才能够超越个人在那个空间当中声发传达这里面的这个超越个人的声音是一种被小说家中上见识称为复生的东西它是一群人汇聚起来的声音
只是通过叙述者说出来而已但我想到之前看《信仰道夫》的那本《森林病和雨晶》他就写里面一个英爹人Bob在给他讲故事然后就强调说Bob他讲起故事来就化身为一个叙述者然后与平日里判若两人这样对好像就已经他就已经不但是他自己了
我觉得这个意思是类似的冰口龙界的逻辑是如果我们把表演看成是如同对话一般对自身的隐蔚那么聆听就会有助于表演这就可以理解为什么一个急性表演工作坊却会把重心放在听上面了你讲了这么多跟表演相关的内容我倒是想来接一本书来聊一聊记录这本书就是今天今天我们来聊今天
我记得在很久以前我们讨论过,一堆钉起来的纸和一本书之间的区别是什么?好像当时有说到说书必须要有ISB的书号,如果说按照这个标准,那么这本今天连书都算不上,因为它没有书号。如果我们换一个标准,那么它算是一本所谓的mooc,它像杂志一样的定期的发行,但是厚度或者篇幅是书的标准。那反正不管它算不算书,总之你也反正没法在正常买书的渠道买到它。
不过你到时候可以在他的网站上面下载到最近几年的电子版也包括我今天想谈的我少说这本今天的总地136期上海2022专辑我不知道上海和2022这两个词放在一起能让大家联想到什么一个叫做上海2022的专辑里面会包含哪些内容没错就是那段所谓的全程静默的时期
其实也才过去一年多好但是看看今年春月运期间火车站飞机场人山人海的景象看著大家放了硬花有种怎么说呢恍若隔世的感觉包括我在后台看迟早更新的收听数据也能够感觉到应该大家都出去玩了吧我们两个那段时间很幸运就是我们在成都
但是看着手机里面的这个哀虹变野当时还是觉得非常的难过呃然后事实上这次证明就是人是一种多么擅长遗忘的动物短短一年多所有人都似乎已经把那段回忆抛在脑后了不过呢在这个进入到回忆202之前我们先把时间线可以拉长一点拉到拉久一点拉远一点拉到1978年那个时候呢是今天创开的日子然后发起他的人呢是
北岛 盲客和黄瑞当然这个编辑部成员不止这三个人发起者是主要是这三个我不确定他是不是中国第一本地下文学刊物如果不是第一本的话那肯定是第一批里面的今天这么杂志到了今天估计知道的人已经不多了但是在他上面发表的作品大家肯定都知道甚至在我读书的时候不知道现在还是不是我读书的时候还出现在教科书里面比方说在今天创刊号里面就有书庭的志向书和北岛的回答
嗯,卑鄙是卑鄙者的通行证,高尚是高尚者的牧志明。这里还有个小故事,我看北岛之前的一篇采访,他说书庭的手势,志向书,原来的题目是向书,但是呢,北岛觉得说加上质词效果会更好,于是就改成志向书去发表了,都没跟他商量过。所以在蒙老师的领域,今天是相当重要的咯。对,因为
蒙龙师这个词其实是来自于一篇批评文章他说蒙龙是其实是在骂街师让人看不懂就很气门但是结果英超阳错的蒙龙倒变成是文学流派的名字了为什么会这样呢因为在当时没有人提到今天因为他在当时被查禁了然后被当时的审查制度就完全过滤磨消掉了就变成了是一个
不能提的一个杂志一个看我一个名字但是这么多年过去以后也就开始有人把《蒙龙师》还原成为叫《今天师》用北岛自己的说法是为历史证明了说到这个就要说到今天这本杂志的庭刊虽然说它的起点很高但是好景不长到了1979年我们知道著名的西大民主墙就被拆掉了
形式就往下走,急转直下,今天也受到了很大的压力北岛他们想了好些办法,也没什么效果,到时候求人,写信,到了1980年今天这本杂志就停刊了但是10年之后到了1990年的春天北岛拉了10多位那时候在海外的中国作家李驼、扎坚英、刘索拉、高兴健、陈脉平这些人他们在挪威的奥斯路开了个会
然后就决定让今天复刊但是是在海外进行然后每季出一本然后由北岛来继续担任主编那么这个新的今天它的编辑们全都散落在世界各地人大家都是靠远程东西来协作一直就从90年搞到现在然后最近的新的2023年的东西号已经快要面试了用现在的眼光去看可以说是一本去中心化数字有名式的刊物对
那么我们切回正题,不过在谈书之前我想先说一点这个2023年的事情2023年不是刚过去吗?许多人就好像好,这个提前教卷的好学生一样在12月就做了洋洋洒洒的个人的年终总结写出来了我反正拖啊拖想来想去觉得还是写一下吧就拖到了2024年的1月份新年都已经到了随便写了一段
我写的是2023年做了两款耳机看了600多种鸟2024年希望还能顺利做两款新的耳机并且看700多种鸟然后也急大家也可能发现2023年的迟早更新上新节目不多一方面是各种各样的事情搞得挺忙的但另一方面我觉得总有一种失语的感觉表达预下将得很厉害很多事情很多时候好像其实也觉得没什么可说的犹豫一下也就不说了
有些事情比方说上一期节目就是昨天的第210期我不知道大家能不能听到这一期节目就是如果听到的话也许会觉得有点奇怪
217去哪里了?其实上传完没多久之后吧就被一些平台茂名其妙就一声不坑的下架了其实节目本身没什么而且下架这个事情也算不上什么大事如果大家真的想去听的话可以去网站上或者是翻用型播客户端上面听这种事情怎么讲呢?虽然不是个大事但总觉得比较泄气
我们的朋友单独的主编吴琦前段时间发了一条社交媒体我看了以后特别同意下面我要全文引用一下在长沙跟老朋友聊天好像终于说出了如梗在喉的个人年中总结这一年过完看似还凭着肌肉记忆在运转不乏表面的欢笑其实内在的线索几乎全断了
想做什么事,什么事值得做,甚至每天怎么度过都成了问题不再有底气和方向,过去的理论很难援引,也拒绝简单的混同,更不会轻易相信什么人或价值很像是在历史段落的地方重新出生了一次,在新世界里拿自己亲眼所见的灵力的经验不知如何是好而且每次试图解释内心的这种痴疑都很失败
找不到语言也拿不准语境后来就放弃了让它物质暴露着许多工作也因此卡住眼看身边的朋友不约而同有了新的想法和动作进入下一个变动成长周期大概也是被这种吃意驱动吧有人求稳定有人求乐声都在各自的层面上努力保住自己的小生活我能理解这个部分眼下它变得艰难也更加致命只是除此之外我内心只有短促的荒章的古典听不到其他声音了
对非常同意这样的说法这样子我也有类似的感觉那么说回我少拖的这本今天总第136期上海2022专辑为什么刚才提乌奇的这段社交媒体因为我觉得很多2023年的事情其实是2022年种下的种子只是因为某种原因或者说可能是租保护机制保护机别的至少我自己我觉得2022的故事
虽然说似乎已经远的模糊不清了但是直到我翻开这本今天才觉得其实他们一直都静在眼前一直在影响着我的2023甚至可能会是2024然后为什么要在南极之期里面聊到这本今天因为在南极的时候我看到很多这辈子第一次看到的东西一方面各种极地风光影响很深二方面就是看到了冰山很多很多的冰山
然后我终于可以确实的理解什么叫冰山一角我记得有一天阳光很好海水特别轻然后我们游轮航行的时候路过一座冰山我就往水里面看发现水底下居然有这么大的一个部分原来露出水面的真的是所谓冰山一角这可能是20%都不到的一个部分对就是路在水面上已经是像建筑物像房子那么大的一坨冰在那里对然后底下还是更加巨大的一个一块冰
而且因为在那边非常安静很多时候都非常安静所以你可以清晰的听到冰山传来的声音对比如说它裂开的声音是的就好像它有生命一样这个感觉是挺奇妙的没错我知道你想说什么界冰山就是这本今天里面要描述的其实也是当时情况的冰山一角对吧是其实我在想我们紫时紫刻最近在干什么重新提这个事
既然大家都已经似乎都已经翻篇了然后这大过年的我们就是重提好像故意是给大家心里添堵对吧也有什么意义其实这样你刚才说的这本今天里面描述的其实也是当时情况的冰山一角这当然对但我觉得它同时也是一座更大的冰山的一角新冠疫情也许是过去了但是很多事情没有过去比方说科兴疫苗的后遗症对吧或者说也包括像吴奇和我自己心里那种感受
已经能做更大的冰山,就是在疫情当中我们暴露出的各种的问题它并没有因为疫情政策突然之间的180度大转向而得到改善,得到改变,甚至得到证实也许我们此时此刻就隔着一点时间上面的距离再来看之前的情况虽然可能会有引起创伤回忆的一些痛苦但是也许我们可以更加客观的去看待去讨论这样我们
可能才能够真正的让这些回忆沉淀下去可能尤其是在这种节日的欢庆氛围里在这种大家家里盛菜生饭一大堆食物充沛的时间去重访当时的这些记录会有格外的反差效果吧我刚才特意看了一下就是这些文章的写作时间是在2022年我觉得说明这一点也很重要
那我接下来想直接念几段 引用几段让我印象比较深的断落不过有句话我想说在前头这个算了 想了想还是不说了什么吧一下是引用 文章的作者署名是瑞士卷上海人向来以制作城市为荣不仅是因为它繁荣 富裕而且是因为在农业中国它是最近西方最为现代的城市
他崇尚物食、理性、讲究秩序和效率但在我看来上海最大的魅力没那么简单也并不在于现代西方而是商业传统、移民历史、中西杂人物生长出的异常复杂的生态上海人很擅长妥协、协商也擅长用精细的方式解决纠缠的难题
新冠疫情以来,上海的专业团队和技术官僚依靠强大的流掉能力,即接受国际航班,又最大程度的保证城市运行。三个月前,上海才华定了最小高风险区一家奶茶店,傲视中国所有城市的防疫政策。但是三个月后,上海就被击溃了。所有人都在问,上海怎么了?更为诡异的是,没有一个政府官员出来回答这些问题。
为什么疫情扩散如此严重?奥米克容的特点是什么?现在的策略是否合适?为什么封城?既然封城,为什么要断绝所有物流、商业,却又没有有效的供应?没有一个政府官员站出来,用人的语言而不是文件语言回答这些问题。政府层面充斥着完全相反的阵令,招令席改、吸令招改,小道消息在微信群里四处流转,政府天天辟谣、抓人,最后却常常证明谣言是对的。
作为讽刺的莫过于,面对封城的消息,上海专家组副组长、复旦大学医学院院长吴凡在新闻发布会上说,上海不可以封城,因为上海是中国的上海,也是世界的上海,上海封城将会影响整个世界,话音刚落,封锁就开始了。但上海人大秀特秀,秀出权力的运作,也秀出粗暴野蛮的北方作风。追溯时间限三月下旬,中央都察组降临上海,从那时开始一切都变了。
一封了之,一刀切,当然和灵活随机应变的上海精神是不服的人们再定境一看,上海的政府官员中大多属于空降,没几个本地人人们恍然大悟,都是外地人搞坏了上海四月,各地医护人员吃原上海但这次和2020的武汉不一样,上海人并不感激他们普遍的心声是,放开上海,不要管我们当然从外地人来看,又是另一回事
上海遭到了全中国的嘲笑全网都是小资产阶级、矫情、官僚的字样中学同学发消息来上海这次怎么这么拉快我心想我怎么会知道但要万般无语回到是啊他说是不是故意在摆烂我感觉到他对上海的敌意什么意思他说城市管理能力让人大跌眼睛可能就是不忠不养造成的吧我忍不住替上海辩解
不忠不扬挺好的啊,当代哪有纯粹的忠了,我们都是混合物,他又说,可见上海是金钱至上了,这简是匪夷所死,我都不知这结论从何而来,他说,各种物价飞涨,跑腿费好几百,倒卖物资,健康云扫描设备一万多,我说那是因为中央接管了,原有的城市功能失效了,他说,难道不是因为上海政府本来就打算躺平,情况失控以后被夺全了?
几番辩论之后,我终于明白了。上海人认为都是中央来人,把事情搞坏了,而其他地方认为都怪你们不听中央的话。这些年全力不断集中,中央拥有了唯一的合法性。中央不管吧,等中央来人是普遍的声音,就像曾经人们期待皇上,期待清差大臣一样。这个过程伴随着民族主义的凶勇狼潮。
摧毁了绝大多数地方的传统与自信由国族话语吞并合而为一在这中间上海是极少的仍然拥有强烈地方认同的城市并凭借对西方的清静自觉不自觉的偏离了国族话语因此一旦危机出现这种地方认同西方景象就成为重视之地然而
上海毕竟不能自外于中国的历史进程长期严厉的文化管控使得上海无法创造出与经济发展相符的文化多样性繁荣中的虚无和贫弱成了民族主义和集权主义的温床比如著名的民族主义网站国师都出自上海从而创造出了吞噬制作城市的政治能量而这10年来的历史整顿使得官僚系统变得越来越僵化
只知服从不顾实际没有活力更没有意义这就是为什么我会看到一个巨大的复制粘贴系统而防疫政策越来越荒谬却又没有回头路上海是不同的但是它依然是中国然后另外一段也是这个日式卷这篇文章里面的你来帮我念吧当时上海行政部门的粗暴僵化毫无担当令人绝望局委和业委会原本应该自治却又不自治
这是看到团长的有条布文思路清晰既尊重大家的意愿又有决断能力真让人眼前一亮原来上海并不缺出色的领导者也不缺自我组织的能力只是这些力量都潜伏在民间 潜伏在日常生活中有报导说 疫情中上海涌现出13万基本物资型团长和65万改善型团长这足以建出民间社会的活力
在这中间大多数团长是女性就像我们的团长一样自然有人从中牟利但很多都是志愿工作有的原本就是公司单位的管理者也有人在粉丝后援会学会了管理更重要的是他们原本就负责家庭物资的规划与财卖领导力不是只意味著权力杀法也不应该如此领导力应该要懂得连结和照顾而这正是女性的日常生活
团长也象征著上海的性别,行中国以来,上海和东北真相竞争共和国长子的地位。但在我看来,上海更像长女,能干细心要照顾弟弟妹妹,却始终不被看作正统。一旦打扮起来,穿上好看的裙子,就有人怀疑,你是不是有外星了?现在,上海摔倒了,裙子上滚满了污泥。于是大家都轰笑起来,活该啊,不是吗?
他这里面说的都怪外地人也好粗暴野蛮的北方作风也好可能会让北方的朋友听了或者说让在上海的外地人听了心里不那么舒服我自己也是一个住在上海的外地人坐着虽然自己没有说但我感觉坐着本人也是一个住在上海的外地人但我想提醒大家的是这些文章都是在2022年还没有解封的时候就开始约稿然后疫情政策还没有掉头的时候写成的
所以就里面还有情绪说话不那么自真句着我相信你都是非常可以理解的然后接下来的内容是引用字作者署名为上海清的一篇文章四月的头几天是真的恶为了五天 朴夕全域静态管理被好获得冰箱到了四月五日已经出的差不多但结束的日期变成无期限静止的第一天我们进口的发现一切都没了
往日里一赖一生存的电商快递外卖超市全部消失即使家里还有食物却不敢吃了分空前觉得大半代米已经足够但到了第五天就只敢做一点点米够是中午的一小碗剩下半碗在锅里加很多水下午闷成粥就这样连续几天很快就饿到头晕在屋里行动缓慢怕走快了消耗过多热量开团秩序建立起来后团长也多了起来
很快聚委会就要求团长单则签下保证书如果因为本单团购导致疫情传播团长负权责有团长因为这个保证书就不做了传说有的地方是让有精神疾病的居民代替团长签字万一出事可以逃过单则我们小区有精神病吗群里人发问每个人都有闪光的时候太荒谬了这是4月初的时候我当时记下这句话
认为很不可思议在封锁望不到头之后有一天我看著镜子感觉自己也是精神病我的微信表情包里从很久之前开始就不再有表达快乐情绪的图后来表情包也不想用只用手机自带的emotions最大限度的降低表达欲因为全是愤怒怎么表达都表达不出我有多愤怒在后来朋友发来一个小小的表情图是自带emotions的链拼接
那个拥抱姿势的小人,上面顶著红色愤怒的头,心脏裂开,好形象。此时事情发展到每天都能看到大白警察二和一,上门破门抓人的视频。他们在门外煞有介事的恐吓,里面的居民说,我是阴性我为什么要开门,他们说你不开门我们就破门进去了。他们果然把门踹开了,把穿著睡衣的居民反手倒扣著压走。
还有军民视角的女人在背后拍摄自己的丈夫站在门口和大白警察距离立真说自己救不走要么一家门拼了男人的手背在后面钻著菜刀看多了各种保卫家园的视频有成功的也有失败的总结成功经验发现里面少不了道具于是我半夜睡不著开始盘点家里能拍上洋常的刀朋友圈里随口说了一句没想到引来几个共鸣好几个朋友说自己也盘过感觉细细的牛排刀最合适
另一个朋友说家里的番茄之驾全部绑在一起也可以用这个朋友还补充了一句不要不开心这次的好处是我学到了很多法律知识会出现一种幻觉仿佛一切永远不会结束会持续让人生剩下的几十年居住在其他国家和城市的朋友安慰说不可能很快就好了一切都有结束的时候这些话语仿佛隔著一层膜虚无飘渺那段时间我闲少回信息
或者在情绪还算稳定的时候说一句除了上海这两千五百万人没人能理解这一切是什么后面我还会加上丹东和瑞丽身处其中是完全看不见光的最怕的是苦难毫无价值你叫你喊你踹铁网也许会出现在朋友圈的转发里并在多则一个小时后变成404不可见
我们那个时候人在成都对上海的朋友真的是又担心又不敢问就是想安慰但又不知道怎么开口就只看到一堆堆的视频跟录音在流传就好像能做的也就是只有在手机上帮他们抢材什么的是你说到视频和录音当中有一段录音我相信大家肯定都还有印象日式卷那篇文章里面也写到了我应用如下打电话的是一个男人
南方口音的普通话很斯文,有一点啰嗦他极竭地说,领导我问一下事情是他父亲接到疾控中心的电话说是核酸阳性要拉去方舱可是健康云的结果正好相反是阴性那我们作为老百姓应该怎么相信呢?接电话的是普通疾控中心专家朱未平他冷淡而非坏地说,12345打12345投诉健康云虚假信息这听起来很像是在TP球,男人一懵
不知怎么反应经过一段混乱的对话他终于明白了现在疾控也好医疗资源也好12345也好 健康人也好你们都是分裂的你们都没有形成统一战线这就是上海政府现在的问题对吗诸位听飞坏的说对打对打很好很好似乎他打得太干脆男人都不知道说什么才好了
朱伟平显示出就意于官方的坦诚我现在告诉你一个事实病房很紧张隔离没有房间要零没有车男人盲然的回应明白明白朱伟平又说那好了你现在知道了你来质问我干嘛男人被他直接了当的质问捏住了倒好像自己没有了理亲戚间转移方向说现在上海发布已经关闭评论了我们老百姓没有地方申诉了所以你只能打电话来把我们骂一通师傅啦朱伟平突然笑了
这时候的他突然调皮起来原本剑把脑脏的对话突然变得友好放松起来男人也有些不好意思似的两人开始一起抱怨上海政府的应对朱伟平说你以为我作为一个专业人员我没发现吗我告诉他清正无症状你不要把人家转走了就在家里隔离我都听了N次了有人听我了没有人听的一旦开始吐槽就停不下来他继续说我看到这条信息的时候我跟你的反应是一样的就是彻底的扯一个字
男人突然紧张起来打断他说领导领导我告诉你一件事我现在是有录音的朱惟平很意外也有点生气一录音的话你真的我同意了吗男人立即反应很有趣你现在是要告我吗他想了想要说我提醒你是想保护你眼看著对话又要不愉快了男人又转移话题去问如何照顾自己阳性的母亲朱惟平像很多医生一样很凶但是很认真的回答著这些琐碎的问题
那又说,这些问题谁能反应给领导厅呢?朱慧萍停了一下,灵机动时的,你这样,你把我的录音放出去,然后是一阵脚斜的笑声。这段录音让我听到了熟悉的上海,朱慧萍非常激明,反应快的惊人,又勇于表达自己的看法,他不怕冲突,但也能够迅速地调整自己。这是上海制作员史森林的数目,默默地提供氧气,维系著土地和水。
尽管力制僵硬、无能、霸道,但是上海的运转,依赖的人士主委品张文宏这样的专业人士、技术官僚和充满活力的使命,依赖他们的专业,依赖他们谨慎又勇敢的发声,依赖他们的假协一下。也依赖繁荣的商业社会,尽管资本有万恶,但是他在权力之外保留了有限的自由空间,人们因此可以讲道理,讲逻辑,讲科学,讲权力。
在媒体全面死去的时候市民的电话录音接2.3,七嘴巴舍,想撤了上海的天空这是微弱的又是宝贵的不服从的声音嗯,引用完毕嗯,在今天这本《今天》里面有一篇文章跟其他都很不一样作者署名叫做吴畅畅然后他的不一样的点有很多比如说他把你刚才说的那些录音和视频那些内容
总结起来一个词叫做防疫大戏它是这么说的防疫大戏系列其实就是图文并贸的跨媒体文本它集合了自媒体和社交媒体上登记专载或制造出的几乎所有上海防疫丑闻和疏漏事件借助西方黄色新闻的组装方式向受众生产出大量的焦虑和无望情绪以及还有这样的评价关于这个防疫大戏他们热中使用低人身视角
讲述受害者的故事例如 长辈急需医疗帮助而求助无门疑似阳性患者被大白墙自带走疫情检测和抗疫过程中存在程序不正义的悲情遭遇这些长于自我受害者化的故事主角稍微说出一些抗疫和抗争的言论在录音这种现场感极强的非视觉类媒介形式的渲染下
就很容易像听众勾勒出这样一种孤单英雄形象他单挑滥用权力的职权机构寻求公平和正义是不是特别普世主义还有一些好莱坞电影《虎胆龙威》的影子呢?那还有这个你来帮我念吧
但他们的报导并没有在网民群体中引发任何的关注每当发生重大公共事件时主流媒体的发声却无人问津早已成常态有自媒体和公共知识分子还把这种现象比你成塔西托陷阱不过 封控结束后上海主流媒体号称打赢了一场攻坚战
实际上连媒体人自己都不相信或接受这一套说辞曾经受过南方系报业自由主义思潮滋养的互上指眉在上海封城后首当其冲想到的不是国家政策而是和西方媒体一道用隐威的手法把它描绘成一场个体自由和人权的悲剧更不用说这些媒体记者私下的抱怨或在社交媒体上的言论或多或少透露著不少端倪
当上海本土的主流媒体每天深思力竭的传达哪怕一定点关于疫情期间人民生活正常过渡不受影响的信息的时候以年轻人和中产阶级为主体的网民或社交媒体用户基本上不关心电视台和报纸报导什么大家习惯性的从微博 微信和抖音等社交媒体或短视频平台上寻找上海疫情的打引号的真相即便这些打引号的真相不是事实
或者是事实,碎片化的负面事实于是不安焦灼、压抑、躁动、疯狂、暴力等各种情绪蔓延在互联网上超越了主流媒体营造的坚韧、重职沉沉、勇敢和不去不挠的氛围无畅场这句的话看似文字冰冰绕来绕去的但是我来替他总结一下其实无非就是说悲剧是你们搞防疫大席炫染描绘出来的你们自我受害者化学好莱坞电影
帮西方的忙主流媒体呢你们故意不去看啊 偏偏要去外门协道去找真相老师盯着那些碎片画的负面事实搞得大家都不安焦虑压抑 造动疯狂暴力把主流媒体辛辛苦苦弄出来的这些正能量的氛围都搞没了说实话看到这样的话真的很难令人不生气听上去非常冷血是
我觉得虽然在一星期间我们产生了海量的跨媒体的内容但是其实只有靠文字纪录像我们刚才念的那些才能够如此鲜活的保留情感当你再次看到那段文字的时候我觉得很多回忆都会不停的像我用来哪怕就是像我这样一个没有亲身经历过2022年的上海风空的这么一个人而且也是只有靠文字纪录才能够出现
比如上上这种这么霹雳洋秋的给人扣帽子的方式对吧他写的这种什么我还想说上海封城之后手套之中想到的不是国家政策而是和西方媒体一道用隐威的手法把它描绘成一场个体自由和人权的悲剧这是恶毒啊真的就是用这样应养怪气的说法和西方媒体一道隐威的手法把它描绘成对吧后面说什么这些媒体记者私下的抱怨
或在社交媒体上的言论或多或少透露出不少端倪透露出什么端倪无非就是韩霞摄影抓特务那套对吧无非就是让人不敢说话还有吴上场他把所有的社交媒体都叫做情感机器他说情感机器不但动用视觉和听觉的直观冲击力制造城市居民的生存权和自由权受到严重伤害的场景
更会玩转笔杆子的功夫我特别注意到一系列从非科学主义的角度博弃中国的动态清零政策是不科学的文字文本从4月8日后连续出现我之所以把这些文字文本称作非科学主义主要是因为他们压根没有原因任何权威医学杂志的研究成果来指证清零政策的毫无必要而只是用情感服务的方式
鼓励逐渐陷入迷惘、麻木或者挫败情绪当中的上海市民实际上他们除了真用个体的情感并将之转化为流量外不会也不能对弱实实躺平共存路线而有可能造成的医疗资源挤退上海本地政商势力的联盟和与歌剧化发展等关键议题进行详细产事也因此他们没有办法去除
相反强化了某种民粹主义被社交媒体化以后可能导致的激进危险更协在着集体性认知偏狭的力量形成了与上海本地主流媒体的救灾美学截然对立的自由主义现真话语救灾美学他说的这个玩转笔杆子的功夫是在说他自己吧看似是客观的论书然后他还弄了很多的这些name dropping里面都是什么一下子阿根本一下谁的
看似是客观其实到处都是扭曲的以及我觉得有一个类似的角度是很常见的就是对于感性的低估我们现在说一个人很感性简直是约等于在骂人对吧但其实感性我觉得是我们人之为人非常重要的一个部分是我们做很多事情的因和果它其实是一种不驾于理性的是跟世界打交道的方式对感性的低估就会带来无常常的这种认知情感是无价值的对吧你发个社交媒体还需要引论文的还需要
对关键社会议题进行详细展示不过我觉得比较有意思令人晚喂的是今天他为什么要刊登这篇文章你说这篇文章跟其他的文章都很不一样是我受到自己他的文章提到说这篇文章是今天特意的一个约稿会不会是因为自己特地约来的一看怎么是这么一篇但也不好意思不用我看今天不多但我觉得应该也不至于
这篇文章会出现在这本书里面排在上海2022专辑上半部分的最后一篇因为下半部分全是识歌上半部分最后一篇就是它我能想到的唯一的原因就是今天这本杂志它希望展现出一个不一样的论述角度如果是这样呢我觉得也可以说明这个今天非常的大度非常的有包容性对以及对自己的读者很有信心对吧
其实在《曲线则》引用文本的时候我故意选了一些相对来说间接的抽象的一些段落我没有去选那些更加具体更加惨烈充满著直接的伤痛和死亡的那些叙述的内容无其说它不是说好像在历史锻炼的地方重新出生了一次吗我就想说让这次出生尽量的是一个无痛分辨吧
大家如果想看的话可以自己去今天的网站上面下载这期来读他们的这些杂志都可以在网站上面下到都是免费的对但是我一方面是希望不要引起大家太多心理上的不适了二方面也是希望不要让这些内容去吸引掉大部分的注意力但是我觉得反正应该这吸引用的内容应该也够了说起来就谈今天这本今天我安排了大量的直接的引用
因为说实话我想不到除了直接引用之外还有什么更好的方式来谈论这个话题来展现记录的意义了我觉得说到这里要感谢一下越南市因为会收到这本杂志其实也是因为他们在年底的时候安排了一次实体门卡的机送然后还随卡附贞了一本过刊才有机会看到这一期没错好了那么
今年的迟早过年就做到这里
仍然按照老规矩就是按照非常主观的标准来选出所以它不是一个抽奖活动对非常主观的标准是想看看这个小礼物是什么就是一个刺求贴我们有发在微博和小宇宙的节目公告里嗯好了就这样
您刚刚收听的是迟早更新的第217也是今年迟早过年的最后一期这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的播客节目也是风险寄进Once Ventures关于热情区位和好奇心的音频记录我们鼓励您与我们交流我们的新浪微博ID是迟早更新电子邮箱是Inverse at where ones.com如果您想要访问我们的网站可以在浏览器地址栏述入邮箱的后维在网页到寒蓝中就可以找到节目的网站链接了
我们为每期节目都准备了延伸阅读希望您善加利用您可以在各大音频平台和泛用型播客客户端搜索、吃早更新进行订阅收听尤其是已经下架的节目在泛用型播客客户端就肯定可以找到那同时如果您喜欢这档节目也欢迎您收听人您跟real搭档的播客提前怀旧据说最近就有更新我们希望通过吃早更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉会跟的会跟的